# 会計要望書生成
## ■概要

- 委員会の予算を使用する際に提出する要望書（以下、会計要望書）を作成するアプリ「会計要望書生成」の使い方をまとめたページ。
- ここでは使い方とアンインストールの方法について説明を行う。
- 会計要望書生成の使用には、Microsoft Word などの.docx形式のファイルを開くことができるアプリケーションが別途必要となります。
- 各種ファイル／フォルダの役割
    - installer_PDE-ARF_ver1.1.0.exe
        - 会計要望書生成のインストーラー。
    - main.py
        - 会計要望書生成の本体。
        - このファイルをPythonのある環境で動作させることでアプリと同様の機能を利用できる。
    - PDM-ARF.docx
        - 会計要望書のテンプレート。
        - main.pyで作成される会計要望書は、このテンプレートを元に作成される。
    - installer_creation_manual.md
        - インストーラーの作成方法について説明したファイル。
    - setup_exe
        - main.pyをexeファイルに変換する際に使用、生成されたファイル。
        - アイコン画像もここ。
    - log_AI-output
        - このプログラムを作成するにあたり、AIに与えた指示と、AIの出力結果をまとめたログファイルをまとめたディレクトリ。

## ■注意事項

- Windowsの動作確認しかしていません。当然使い方もWindowsのもののみ説明します。
- 今のところ問題は起きないはずだが、何かあったときは自己責任ということで……
- また、会計要望書生成は令和7年度の要望書のレイアウトを基準に作成している。今後要望書のテンプレートが変更された場合は、使用できなくなることがあるので注意。
- 本アプリを使用して出力された .docx ファイルを開いて内容を確認・印刷する工程が含まれるため、Microsoft Word など .docx 形式のファイルを開くことができるアプリケーションが別途必要となります。

## ■インストール方法

1. リポジトリをクローン、またはinstallerをダウンロードします。
2. installerをダブルクリックして起動します。
3. 警告画面が出ることがあるので「はい」を押して許可します。
4. 【インストール先の指定】特に何もなければそのまま「次へ」を押します。
5. 【追加タスクの選択】デスクトップ上にショートカットキーを作るか確認されるので設定します（作成を推奨）。
6. 【インストール準備完了】「インストール」を押します。
7. インストールが完了したら、会計要望書生成を起動する場合は「会計要望書生成 を実行する」にチェックを入れます。
8. 「完了」を押します。
9. インストール完了！

## ■会計要望書生成の使用方法

0. プログラムを終了したいときは、ウィンドウを閉じるか「終了」ボタンを押してください。
1. デスクトップ上のアイコンをダブルクリックするなどして、アプリを起動します。
    - プログラムが効率化できてないので、起動が遅いです。
2. 日付、団体名、代表者名、会計の担当者名、用件、要望内容を記入してください。
    - 日付は和暦で入力。
    - 代表者名、会計の担当者名はそれぞれ名字と名前を入力。
    - 要望内容は文章で入力。
        - 例：取材に使用できるカメラの購入を要望いたします。
3. 提出する要望書の種類を選択します。
    - 起動時は「汎用」が表示されています。交通費等を申請する場合は、下の白のボタンを押して選択します。
4. 選択した様式に従って、情報を入力します。
    a. 「汎用」の場合
        - 要望の内容に合わせて「購入」か「選択」を選んでください。
        - 購入、もしくは使用するものの品名、合計金額、予定日、理由をそれぞれ入力します。
        - 入力が終わったら、「入力」を押して 5. へ。
          - 「購入」と「選択」が4つとも揃っていない場合、エラーが表示されるようになっているので、揃えて入力するようにしてください。
    b. 「交通費（複数経路）」の場合
        - 往復分の見積もり金額、使用予定日、理由を入力します。
        - 往復分の乗車経路を入力してください。
            - 書類の余白などの問題から5つまで入力できます。それ以上を申請する場合は、再度要望書を作成してください。
                - あまりに多い場合は、経路は「別紙に記載」と書くのもありかもしれません。
            - 最後の欄だけ大きく作ってあるので、長い経路があればそこに入力してください。
        - 入力が終わったら、「入力」を押して 5. へ。
    c. 「交通費（同一経路）」の場合
        - 使用する交通機関名（路線名等）、乗車区間、合計金額とその内訳、使用予定日、使用理由を入力します。
        - 経路が単一でシンプルな場合に利用します。
        - 入力が終わったら、「入力」を押して 5. へ。
    d. 「交通費（レンタカー）」の場合
        - 使用する車種、合計見積金額、そのうちのガソリン代、高速道路代、使用予定日、往復の乗車経路、使用理由を入力してください。
        - 入力が終わったら、「入力」を押して 5. へ。
5. 作成する要望書を保存する場所を指定して、ファイル名を設定し、「保存」を押します。
    - ファイル名は初期状態だと、「｛作成年（西暦）｝_｛作成日｝_会計要望書」となっています。
6. その直後に、作成したWordファイルが開かれるので、必要な要望書ができているか以下の点などに注意して確認します。
    - 必要な情報が十分に入力されているか。
    - 余分な空白、改行がないか。
    - 内容が1ページに収まっているか。
        - 会計要望書生成にて入力する情報が多いと、行数が増えて下の行（例えば「以上」など）が次のページに行ってしまうことがあります。
7. そのファイルを印刷し、団体印、代表者、会計の印鑑を押印します。
8. 自治会執行委員会のルールに従って、要望書を提出します。
9. 完了！

## ■会計要望書生成のアンインストール方法

1. Windowsロゴキーを押して、「会計要望書生成」と入力してアプリを検索します。
2. 画像のように表示されるので、「アンインストール」をクリック。
3. 「インストールされているアプリ」のウィンドウが開かれるので、会計要望書生成を探す。
4. 会計要望書生成を見つけたら、三点リーダーをクリックして、「アンインストール」を選択。
5. 「アンインストール」をクリック。
6. ウィンドウが表示されるので、「はい」を選択。
7. アンインストールの作業が終了すると、以下のウィンドウが表示されるので、「OK」を押す。
8. 完了！
    - ショートカットファイルなど余計なデータが残っていることがあるので、再起動をしておくのがおすすめ。
        - Windows 11だとちゃんとショートカットファイルも消えるらしい。（Windows 10だと残ることがある）

## ■バージョンについて
- 各種のバージョンに関する情報を以下に示す。

- ver1.1.0
    - プログラムの内部構造をクラスベースにリファクタリング。
    - アプリ画面内のUI要素がウィンドウサイズに合わせて中央揃えになるようにレイアウトを改善。
    - 交通費関連の申請様式を「交通費（電車・バス）」から「交通費（複数経路）」と「交通費（同一経路）」の2つに分割し、それぞれの入力ができるように変更。

- ver1.0.1
    - 「交通費（電車・バス）」と「交通費（レンタカー）」を選択したときに、チェックボックスが想定通りに動作しない問題を修正。
        - 原因は、exeファイル化のときにチェックボックスのプロパティ（text_color_disabled=""）が正常に適用されなかったことによる。
        - 現状は、該当プロパティを削除することで対処。

- ver1.0.0
    - 初期バージョン。
